Постоянный эксперт Sportbox.ru прокомментировал итоги матча 4-го тура группового этапа Лиги чемпионов «Ювентус» — «Зенит» (4:2).
 
«Ювентус» наглядно продемонстрировал, что выше классом, причем значительно. Попав в трудную ситуацию, туринцы играли с большой отдачей, очень серьезным настроем. В результате хозяева просто подавили «Зенит», полностью переиграли соперника в середине. Это был ключевой момент матча. «Ювентус» все время держал «Зенит» под давлением, активно прессинговал, вступал в отбор, раз за разом заставлял ошибаться. Команда Аллегри не пала духом после обидного автогола Бонуччи, а во втором тайме еще и добавила в активности. Индивидуально очень сильно сыграли Дибала и Кьеза, обеспечившие результат.

«Ювентус» мог забить и больше. Это по-прежнему могучая команда с впечатляющим составом, которая переживает временные трудности из-за объективных факторов. Происходит перестройка, сменился тренер, ушел Роналду, периодические выбывают из-за травм лидеры. Но Лига чемпионов доказывает, что «Ювентус» остается конкурентоспособным и на самом высоком уровне. В чемпионате Италии их место в середине таблицы явно не соответствует потенциалу.

План Семака на игру заключался в том, чтобы перекрыть сзади все зоны и быстро переходить из обороны в атаку за счет техничных креативных Клаудиньо и Вендела, а также скоростных Азмуна и Мостового. На бразильцев также возлагалась миссия побороться за контроль мяча, дабы вносить паузы и иметь возможность вести собственные позиционные атаки. Но они выглядели очень неважно, провели слабый матч. Замысел главного тренера был логичный, но не сработал из-за провала бразильцев. Они не просто не справились в атаке — оказались причастны и к пропущенным мячам. Быстрый гол Дибалы стал возможен благодаря тому, что Клаудиньо оставил его одного в штрафной при розыгрыше углового. Второй гол «Ювентуса»: Вендел потерял мяч в центре, а Клаудиньо в штрафной сбил Кьезу.

В защиту последнего можно сказать, что он еще молод и не имеет опыта серьезных игр Лиги чемпионов. В чемпионате России «Зенит» не сталкивается с подобным уровнем прессинга (как правило, вообще действует первым номером). В Лиге чемпионов Клаудиньо, попадая под давление, уже не первый раз теряется. К этим условиям, далеким от тепличных, нужно адаптироваться. То же касается его соотечественников Вендела и Малкома. Вдобавок все трое не сильны в отборе, а одного Барриоса в средней линии в матчах, подобных этому, явно недостаточно.

Мог ли Семак сыграть иначе? Пожалуй, нет. Выставлять с первых минут Дзюбу не имело смысла, так как он полезен в чужой штрафной, что показал в концовке, когда «Ювентус» уже сделал результат, а не в центре поля. Один или в связке с Азмуном он мог оказаться отрезан от партнеров. Семак рассчитывал на то, что «Ювентус» будет давить и в качестве контраргумента предлагал быстрые атаки, но о том, почему не вышло, я уже сказал. Впрочем, даже сработай идея, устоять перед столь мотивированным «Ювентусом» все равно бы, скорее всего, не вышло. 