Нападающий «Манчестер Юнайтед» Криштиану Роналду опубликовал в социальных сетях пост после победы в матче третьего тура группового этапа Лиги чемпионов с «Аталантой» (3:2).

— Да! Театр мечты в огне! Мы живы! Мы — «Манчестер»! Объединившись, мы никогда не сдадимся! Это «Олд Траффорд»! — написал Роналду.
Криштиану стал автором победного гола в этом матче. «Аталанта» стала 38-й командой, ворота которой поражал португалец в рамках Лиги чемпионов. Это рекорд турнира.

В следующем туре Лиги чемпионов команды вновь сыграют между собой 2 ноября в Италии.