# avtobreya2021
Я решила взять пару научных и пару новостных текстов, длина от 70 токенов до 3к слов, количество ключевых слов тоже разное.

1. https://publications.hse.ru/mirror/pubs/share/direct/524500028.pdf

**Тема:** Роль одушевлённости в употреблении анафорических и указательных местоимений в русском и французском языках

**Количество слов:** >3к

**Ключевые слова:** русский язык; французский язык; одушевлённость; местоимения; конструкции с повтором; связочные конструкции; анафорические употребления; дейктические употребления.

**Какие выделила бы я:** русский язык; французский язык; одушевлённость; местоимения; анафорические употребления; дейктические употребления; анафорические местоимения; указательные местоимения.

Эталоном в данном случае буду считать пересечение разметки: *русский язык; французский язык; одушевлённость; местоимения; анафорические употребления; дейктические употребления*.



2. http://ceur-ws.org/Vol-2233/Paper_8.pdf

**Тема:** Анализ тональности текста с использованием методов машинного обучения

**Количество слов:** >1.5к

**Ключевые слова:** тональность текста; метод опорных векторов; социальные сети.

**Какие бы выделила я:** тональность текста; метод опорных векторов; наивный байесовский классификатор; random forest; классификация текстов; машинное обучение.

В данном случае эталоном буду считать объединение: *тональность текста; метод опорных векторов; наивный байесовский классификатор; random forest; классификация текстов; машинное обучение; социальные сети.*



3. https://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Bubnov/spbnews_NI1430733_Aleksandr_Bubnov_Brazilcy_podveli_Semaka_no_Juventus_vse_ravno_byl_silneje

**Тема:** Новости спорта, футбольная экспертиза

**Количество слов:** >400

**Ключевые слова:** Ювентус; Зенит; Клаудиньо; Футбол; Европа; Лига чемпионов; Экспертиза Бубнова.

**Какие выделила бы я:** Ювентус; Зенит; Клаудиньо; Семак; Лига чемпионов.

Эталон - пересечение: *Ювентус; Зенит; Клаудиньо; Лига чемпионов.*



4. https://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Liga_Chempionov/spbnews_NI1423617_Ronaldu_emocionalno_otreagiroval_na_pobedu_nad_Atalantoj_v_Lige_chempionov

**Тема:** Новости спорта, короткая новость

**Количество слов:** >70

**Ключевые слова:** Манчестер Юнайтед; Аталанта; Криштиану Роналду; Футбол; Европа; Лига чемпионов.

**Какие бы выделила я:** Манчестер Юнайтед; Аталанта; Криштиану Роналду; Лига чемпионов.

Эталон - пересечение: *Манчестер Юнайтед; Аталанта; Криштиану Роналду; Лига чемпионов.*

